[<< Voltar](https://github.com/profofreitas/magazine/blob/master/201807.md)

# O que é Espaço-tempo?

Albert Einstein viu o que estava por vir em November 1916. Um ano antes ele formulou sua teoria geral da relatividade, na qual postulava que a gravidade não é uma força que propaga através do espaço mas uma característica do próprio espaço-tempo. Quando você joga uma bola bem alto no ar, ela arca de volta para o chão porque a Terra distorce o espaço-tempo à sua volta, de modo que os caminhos da bola e do chão se cruzam novamente. Em uma carta a um amigo, Einstein agraciou o desafio de unir a relatividade geral com sua outra inspiração, a nascente teoria da mecanica quantica. Aquilo não distorce meramente o espaço mas dismantle ele. Matematicamente ele dificilmente sabia por onde começar. "O quanto que eu jé me plagued desse jeito!" ele escreveu.

Einstein nunca foi tão longe. Mesmo hoje existem quase tantas contending ideias para uma teoria quantica para a gravidade quanto cientistas trabalhando no assunto. As dispustas obscureceram uma importante verdade: as abordagens concorrentes dizem que o espaço é derivado de algo mais profundo - uma ideia que irrompe com 2.500 anos de compreensão filosófica e científica.

## ABAIXO DO BURACO NEGRO
Um ímã de cozinha demonstra nitidamente o problema que os físicos encaram. Ele pode agarrar um clip de papel contra a força da gravidade de toda a Terra. A gravidade é mais fraca que o magnetismo ou que as forças elétricas ou nucleares. Quaisquer que sejam os efeitos quânticos, são ainda mais fracos. A única evidência tangível de que esses processos ocorrem é o padrão salpicado da matéria no universo primitivo - pensado em ser causado, em parte, por flutuações quanticas do campo gravitacional.

Buracos negros são o melhor caso de teste para a gravidade quantica. "É a coisa mais próxima que temos para experimentos", diz Ted Jacobson da Universidade de Maryland, College Park. Ele e outros teóricos estudam buracos negros como sustentáculos teóricos. O que acontece quando você toma equações que funcionam perfeitamente bem em condições de laboratório e as extrapola para a mais extrema situação concebível? Alguma falha sutil se manifestará?

A relatividade geral prediz que a matéria caindo dentro de um buraco negro se torna comprimida sem limite enquanto ela alcança o centro - um cul-de-sac chamado singularidade. Teóricos não podem extrapolar a trajetória de um objeto além da singularidade; sua linha do tempo termina lá. Mesmo ao falar 'lá' é um problema porque o mesmo espaço-tempo que definiria a localização da singularidade deixa de existir. Pesquisadores esperam que a teoria quantica possa focar um microscópio naquele ponto e acompanhar o que se torna o material qua caiu dentro.

Out at the boundary of the hole, matter is not so compressed, gravity is weaker and, by all rights, the known laws of physics should still hold. Thus, it is all the more perplexing that they do not. The black hole is demarcated by an event horizon, a point of no return: matter that falls in cannot get back out. The descent is irreversible. That is a problem because all known laws of fundamental physics, including those of quantum mechanics as generally understood, are reversible. At least in principle, you should be able to reverse the motion of all the particles and recover what you had.
